## 函数
### 常规函数
1. 函数都拥有显示的类型签名；
2. 函数可以分为三种类型：自由函数，关联函数、方法；
3. 函数自身也是一种类型；
#### 自由函数
下面代码中`sum`函数就是自由函数，特点是参数与返回值的类型一目了然。显示的定义函数签名也是一种函数契约的约定，Rust 编译器可以在编译期识别出违反该契约的调用。
```rust
fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

fn main() {
    assert_eq!(3, sum(1, 2));
    // sum(1, "2") // error: 不满足函数签名的类型约定 
}
```
#### 关联函数与方法
在下面代码中，为结构体实现了两个函数，分别是`sum`和`math`，其中像`math`这样，第一个参数是`self`,`&self`, `&mut sef`的函数叫做方法，这里的`self`代表的是结构体`A`的实例。`sum`函数叫做关联函数。
```rust
struct A(i32, i32);

impl A {
    // 关联函数
    fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
        a + b 
    }

    // 方法
    fn math(&self) -> i32 {
        Self::sum(self.0, self.1) 
    }
}

fn main() {
    let a = A(1, 2);
    assert_eq!(3, A::sum(1, 2));
    assert_eq!(3, a.math());
}
```
#### 函数项类型
在下面代码中，`let add = A::sum` 将函数项 `A::sum` 赋值给了变量add, `add` 就拥有了`sum`函数的信息，这样，变量`add`就可以被当做一个函数来调用。
`let add_math = A::math` 中变量 `add_math`获得了一个方法信息，但其本质上也是一个函数，在调用时需要将实例的引用传入。
```rust
struct A(i32, i32);

impl A {
    // 关联函数
    fn sum(a: i32, b: i32) -> i32 {
        a + b 
    }

    // 方法
    fn math(&self) -> i32 {
        Self::sum(self.0, self.1) 
    }
}

fn main() {
    let a = A(1, 2);
    let add = A::sum; // A::sum 是一个 Fn item 类型
    let add_math = A::math; // A::match 也是一个 Fn item 类型
    assert_eq!(add(1, 2), A::sum(1, 2));
    assert_eq!(add_math(&a), a.math());
}
```
函数项类型是零大小类型，会在类型中记录函数相关信息，这样的好处是可以优化函数调用。Rust中枚举体、元组结构体这样的类型结构体和函数项类型一样，都是携带类型信息的零大小类型。
函数项默认实现了一些trait，包括`Copy/Clone/Sync/Send/Fn/FnMut/FnOnce`
#### 函数项隐式转换为函数指针
函数项也可以作为函数参数。在下面代码中 `let rgb = color;` `color` 是一个函数项类型，`show(rgb);`中的`rgb`也就是一个函数项类型，而`fn show(c: fn(&str) -> RGB)`这个
show 函数的签名中明确指定的是函数类型，所以函数项类型`RGB`被传入`show`函数后被隐式的转换成了函数指针。
```rust
type RGB = (i16, i16, i16);

fn color(c: &str) -> RGB {
    (1, 1, 1)
}

fn show(c: fn(&str) -> RGB) { // &str 是一个函数指针类型
    println!("{:?}", c("black"));
}

fn main() {
    let rgb = color; // color 是一个函数项类型；
    show(rgb); // rgb 是一个函数项类型
}
```
1. 函数项类型可以通过显式指定函数类型转换为一个函数指针类型
2. 在写代码的时候，尽可能地去使用 函数项类型，不到万不得已不 要使用函数指针类型，这样有助于享受零大小类型的优化
## 闭包
闭包可以做到函数做不到的事情，如：捕获环境变量
```rust
fn counter(i: i32) -> fn(i32) -> i32 {
    fn inc(n: i32) -> i32 {
        i + n
    }
    inc
}

fn main() {
    let f = counter(2);
    assert_eq!(3, f(1));
}
```
运行这段代码会报错
```
   Compiling playground v0.0.1 (/playground)
error[E0434]: can't capture dynamic environment in a fn item
 --> src/main.rs:3:9
  |
3 |         i + n
  |         ^
  |
  = help: use the `|| { ... }` closure form instead

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0434`.
error: could not compile `playground`.

To learn more, run the command again with --verbose.
```
说在函数`inc`内不能捕获环境变量`i`，虽然函数`inc`在函数`counter`内，但是变量`i`对于函数`inc`来讲仍是它函数外的变量，它无法捕获并使用。要解决这个问题，可以使用`闭包`
```rust
fn counter(i: i32) -> impl FnMut(i32) -> i32 {
    move |n| n + i
}

fn main() {
    let mut f = counter(2);
    assert_eq!(3, f(1));
}
```
Rust 中闭包的实现是基于`trait`的，所以上面代码的返回值使用的是`impl trait`语法，它代表的是实现`FnMut(i32)返回值i32`这样一个trait类型
#### 闭包与函数指针互通
闭包除了可以捕获环境变量外，它与函数指针也是可以互通的。
```rust
type RGB = (i16, i16, i16);

fn color(c: &str) -> RGB {
    (1, 1, 1)
}

fn show(c: fn(&str) -> RGB) { // &str 是一个函数指针类型
    println!("{:?}", c("black"));
}

fn main() {
    let rgb = color; // color 是一个函数项类型；
    show(rgb); // rgb 是一个函数项类型
    
    // 定义了实现 Fn(&str) -> RGB trait 的闭包类型
    let c = |s: &str| { (1, 2, 3) };
    show(c); // 返回 (1, 2, 3)
}
```
### 总结
Rust 中函数签名是显示指定类型的，这样的好处是Rust编译器静态检查可以保证函数调用可以满足函数定义的契约，保证了类型安全。函数名也是一种表达式，这种表达式的值是函数的相关信息，
如：类型名、参数类型名、生命周期。函数名它的类型是函数项类型，这种类型属于零大小类型，它能享受编译器对零大小类型的优化。然而通过显示指定函数类型，函数项类型就可以被隐式为函数指针类型
，因为携带了指针类型的信息。函数指针类型要占用额外的空间，不能享受零类型优化。通过函数项和函数类型，函数作为Rust的一等公民，可以在函数间进行传递，也就是函数式语言中的高阶函数。
函数无法捕获外部环境变量，这时就需要使用闭包，Rust 中的闭包就是基本 trait 实现的，它的行为与函数项和函数指针非常一致，并且闭包也可以作为函数的参数和返回值。